---
title: Six Object-Oriented Design Principles
date: 2018-03-14 20:30:29
tags: Java Object-oriented
---
# **一. OOP六大设计原则**

1. 单一职责原则Principle SRP:  一个类仅有一个变化因素, 否则就应将其拆分

2. 开闭原则Principle OCP: (实现类)修改要封闭, 扩展是开放的(新建实现类)

3. 里氏替换原则Principle LSP: 使用基类的地方要能使用子类, 反之不行(Java的继承就能实现)

4. 依赖倒置原则Principle DIP: 高层和底层都依赖抽象, 且抽象不应该依赖细节

5. 接口隔离原则Principle ISP: 调用端(客户端)只依赖最小的接口

6. 迪米特原则Principle LOD: 只和直接朋友通信, 对被调用模块了解最少



<u>六大原则作用: 降低 **耦合** 度, 利于开发 **维护** 重用, 工作 **效率** 高; **易读 **易理解.</u> 

还有设计模式...维护性, 扩展性, 易用性, 性能, 复用




# **二. Design Pattern设计模式**

针对特定问题如何组织类、对象和接口之间的关系，对在某种环境中反复出现的问题以及解决该问题的方案的描述. 框架是骨架，设计模式就是血和肉(灵魂); 框架直接拿来用小修小改, 设计模式解决编程的具体问题，代码结构的小技巧.

**1. Platform**平台

 类似框架但是结合了架构的考虑, 它是一种应用. 针对企业用户, 整合同类技术或服务, 同时需要考虑如何进行设计. 譬如支付平台Ping++, 客服平台Udesk

**2. Software Architecture**软件架构

It refers to the fundamental structures of a software system, the discipline of creating such structures, and the documentation of these structures. , 简称"架构"或者"建筑", 是软件系统的基础结构和生成基础结构的原理以及结构的文档. 其实简而言之就是设计蓝图. 如: 分层架构(3或4层, 表现层, 业务层, 持久层, 数据库)
它的[责任]([http://www.infoq.com/cn/articles/an-informal-discussion-on-architecture-part01]): 

1. 确定目标系统的边界
2. 以某个原则切分系统, 其原则应满足利于不同角色并行或者穿行工作, 并适当考虑提高效率
3. 对切分后的部分设立沟通机制
4. 利用沟通机制进行有效联系, 合并组装成为一个整体, 完成目标系统的所有工作

**3. Framework**框架

为软件程师提供的组件, 它提取特定领域的软件共性部分作为一个体系, 是一个整体或者部分系统的可重用设计, 多为半成品可以修改定制, 以实现具体功能和效果的应用系统. 如: Zxing库.

<u>总结: 设计模式是代码级复用、框架是模块级复用、架构是系统级复用、平台是企业应用级复用</u>



# **三. 基础概念:**

### **A. 模式相关**

**Pattern**: 事物的标准样式, 是一种认识论意义上的确定思维方式(即解决某一类问题的方法论). 从不断重复出现的事件中发现和抽象出的规律，是解决问题形成经验的高度归纳总结。只要是一再重复出现的事物，就可能存在某种模式。你把解决某类问题的方法总结归纳到理论高度, 那就是模式(架构采用某种方法论即是架构模式)

**Software Pattern**: 适用于开发软件的规律或标准或经验, 包括: 架构模式(也称结构模式或体系结构模, 如MVP), 设计模式等。体系架构模式是一个通用的、可重用的解决方案，描述软件系统基本的结构化组织方案，是最高等级模式，明确了一个应用的基本结构, 用于解决在给定上下文中的软件体系结构中经常出现的问题。(体系)架构模式与(软件)设计模式类似, 但具有更广泛的范围.

[**10种常见的架构模式:**](https://www.cnblogs.com/IcanFixIt/p/7518146.html)

分层模式
客户端-服务器模式
主从设备模式
管道-过滤器模式
代理模式
点对点模式
事件总线模式
模型-视图-控制器模式
黑板模式
解释器模式

**架构模式分类:** 

混沌到结构 （层、管道和过滤器、黑板模式）
分布式系统 （主要：代理模式 次要：微核模式、管道和过滤器模式）
交互式系统 （MVC、PAC、MVP）
适应性系统 （映像模式、微核模式）

**Design Pattern**: 在某种环境中**反复出现**的问题以及解决该问题的**方案**的描述

### **B. 架构相关:**

1)System: **系统**, 体系. 泛指部分组合而成的整体，是不同系统组成的系统, 强调部分与整体的关系

2)Architecture: 体系**结构**, 架构. 强调系统的组成, 包括构成部件以及部件之间的联系

3)System Architecture: 系统体系结构. 是一个综合模型，系统体系结构是由许多结构要素及各种视图(View)或观点所组成的. 所以，系统体系结构是一个**综合各种观点**的模型，用来完整描述整个系统。

4)Software Architecture: 软件体系结构.是具有一定形式的结构化元素，即构件的集合，包括处理构件、数据构件和连接构件。处理构件负责对数据进行加工，数据构件是被加工的信息，连接构件把体系结构的不同部分组组合连接起来。由于软件系统具有的一些共通特性，能够促进大规模软件的系统级复用。

5)System Architects: 系统架构师